# Введение в Python

## 1. Сферы применения Python

В порядке убывания охвата области и популярности языка в ней:

1. WEB (Django, Flask, aiohttp)
2. Data mining/нейросети (SciPy, NumPy)
3. Тестирование (PyTest)
4. Автоматизация (скрипты)
5. Системные утилиты (sys)
6. Desktop-приложения (PyQT)
7. Мобильные приложения (Kivy)

## 2. История языка

Язык программирования Python начал свою историю ещё в 1980-х годах, когда идеей о его создании
загорелся Гвидо ван Россум - нидерландский программист. В декабре 1989 года он приступил к написанию
языка Python в центре математики и информатики в Нидерландах. В среде разработчиков Python он также
известен как "великодушный пожизненный диктатор", что означает, что он продолжает наблюдать за
процессом разработки Python, принимая окончательные решения, когда это необходимо. Но в 2018 году
он решил оставить пост "диктатора" и стать обычным разработчиком.

## 3. Что такое программа

Программа - это заданная последовательность действий. В компьютере программой является любой
последовательный набор байт, который может интерпретироваться компьютером как команды.

Обычно программы хранятся на жёстком диске. После запуска программы на компьютере её код (
последовательность байт) копируется в оперативную память и команда за командой передаётся в
процессор для выполнения. Также в оперативной памяти выделяется определённый объём для хранения
дополнительной информации, которая потребуется при работе программы.

После завершения программы её код и информация, которая требовалась для выполнения программы
удаляются из оперативной памяти.

## 4. Особенности языка программирования Python

### Интерпретируемость

Языки программирования в общем подходе делятся на два класса — компилируемые и интерпретируемые.
Стоит отметить, что эта классификация языков программирования на компилируемые и интерпретируемые,
является весьма условной, поскольку для любого языка программирования может быть создан как
компилятор, так и интерпретатор. Кроме того бывают языки программирования смешанного типа.

Программа на компилируемом языке при помощи специальной программы компилятора преобразуется
(компилируется) в набор инструкций для данного типа процессора (машинный код) и далее записывается в
исполняемый файл, который может быть запущен на выполнение как отдельная программа. Другими словами,
компилятор переводит программу с языка высокого уровня на низкоуровневый язык, понятный процессору
сразу и целиком, создавая при этом отдельную программу.

Если программа написана на интерпретируемом языке, то интерпретатор непосредственно выполняет
(интерпретирует) ее текст без предварительного перевода. При этом программа остается на исходном
языке и не может быть запущена без интерпретатора. Можно сказать, что процессор компьютера — это
интерпретатор машинного кода. Кратко говоря, интерпретатор переводит на машинный язык прямо во время
исполнения программы.

### Динамическая типизация

Приём, широко используемый в языках программирования и языках спецификации, при котором переменная
связывается с типом в момент приcваивания значения, а не в момент объявления переменной. Таким
образом, в различных участках программы одна и та же переменная может принимать значения разных
типов.

### Мультипарадигменность

Парадигма - это совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ
(подход к программированию). Это способ концептуализации, определяющий организацию вычислений и
структурирование работы, выполняемой компьютером.

### Философия языка
import this

* * Красивое лучше, чем уродливое.
* * Явное лучше, чем неявное.
* * Простое лучше, чем сложное.
* * Сложное лучше, чем запутанное.
* * Плоское лучше, чем вложенное.
* * Разреженное лучше, чем плотное.
* * Читаемость имеет значение.
* * Особые случаи не настолько особые, чтобы нарушать правила.
* * При этом практичность важнее безупречности.
* * Ошибки никогда не должны замалчиваться.  Если не замалчиваются явно.
* * Встретив двусмысленность, отбрось искушение угадать.
* * Должен существовать один — и, желательно, только один — очевидный способ сделать это.
* * Хотя он поначалу может быть и не очевиден, если вы не голландец.
* * Сейчас лучше, чем никогда.
* * Хотя никогда зачастую лучше, чем прямо сейчас.
* * Если реализацию сложно объяснить — идея плоха.
* * Если реализацию легко объяснить — идея, возможно, хороша.
* * Пространства имён — отличная вещь! Давайте будем делать их больше!

### Версии Python

* Python 2
* Python 3


## 7. Режимы интерпретатора Python

Интерпретатор может работать в двух режимах - интерактивном и обычном. Чтобы запустить
интерепритатор в интерактивном режиме, достаточно просто в терминале/консоли ввести команду
`python` или `python3`, может быть даже `python3.7`, в зависимости от вашей системы и способа
установки, а также от существования на компьютере ранее установленных версий.

В обычном режиме интерпретатору указывается файл с кодом Python, который он выполняет. Файл можно
указать через аргумент запуска интерпретатора, например `python3 myfolder/images/main.py`.

## 8. Hello, world! в интерактивном интепретаторе

Запустите интерактивный интерпретатор. Перед вами появится строка приглашения интерактивного
интерпретатора. Здесь вы можете писать код строчка за строчкой и видеть результат его выполнения.
Напишите строку `print("Hello, world!")` и посмотрите результат. Следующей строкой напишите
`46 / 23` и тоже посмотрите результат

## 9. Hello, world! в модуле

Конечно же, писать реальный программный код в интерактивном интерпретаторе очень неудобно. Поэтому
попробуем написать код в обычном текстовом файле. Давайте создадим файл `main.py` с помощью любого
текстового редактора и напишем в нём то, что писали в интерактивном интерпретаторе

```python
print("Hello, world!")
print(46 / 23)
```

Чтобы выполнить эту программу, нужно запустить интерпретатор и первым аргументом передать ему путь к
файлу с кодом. Если вы в консоли перешли в директорию с этим файлом, то запустить его можно командой
`python3 main.py`

## 10. Формальные языки

Любой формальный язык, в том числе и Python, имеет три самые важные составляющие:

* Операторы
* Данные
* Конструкции

Также в языках программирования часто присутствуют комментарии

Рассмотрим как пример один из самых известных формальных языков

```math
(5 * 3 / (1 + 2))
```

В данном случае операторами являются

* Оператор умножения
* Оператор деления
* Оператор сложения
* Операторы группировки (скобочки)

Данными являются

* Число 5
* Число 3
* Число 1
* Число 2



## 12. Основы синтаксиса Python

* Конец строки является концом инструкции (точка с запятой не требуется).

* Вложенные инструкции объединяются в блоки по величине отступов. Отступ может быть любым. 
* Отступ одинаков в пределах вложенного блока.  В Python принят отступ в 4 пробела.


* Вложенные инструкции в Python записываются в соответствии с одним и тем же шаблоном, когда
основная инструкция завершается двоеточием, вслед за которым располагается вложенный блок кода,
обычно с отступом под строкой основной инструкции.

```text
Основная инструкция:
    Вложенный блок инструкций
```

* Несколько специальных случаев

* * Иногда возможно записать несколько инструкций в одной строке, разделяя их точкой с запятой:

```python
a = 1; b = 2; print(a, b)
```

Но не делайте это слишком часто! Помните об удобочитаемости. А лучше вообще так не делайте.

* * Допустимо записывать одну инструкцию в нескольких строках. Достаточно ее заключить в пару
круглых, квадратных или фигурных скобок:

```python
if (a == 1 and b == 2 and
    c == 3 and d == 4):  # Не забываем про двоеточие
        print('spam' * 3)
```

* * Тело составной инструкции может располагаться в той же строке, что и тело основной, если тело
составной инструкции не содержит составных инструкций. Пример:

```python
if x > y: print(x)
```

## 13. Переменные

### Понятие переменной

Когда программа запускается, в оперативной памяти компьютера выделяется область памяти, отведённая
для хранения дополнительной информации, которая понадобится во время работы программы.

На языке Python доступ к такой информации и управление ею происходит через переменные. Значение
слова "переменная" в нашем случае имеет такой же функционал, как и в математике. В работе программы
в переменной в зависимости от условий могут хранится абсолютно любые данные, которыми можно
оперировать.

Переменную в Python можно ассоциировать как со стикером, который мы приклеиваем к документам, а
данные - с самими документами. Внутри оперативной памяти у нас хранятся данные, и переменные
указывают на то, где эти данные находятся. На одни и те же данные может указывать несколько
переменных, но одна переменная может вести только к одному набору данных. Если на данных не осталось
ни одного стикера, то есть к ним не ведёт ни одна переменная - то данные удаляются из памяти.

### Правила создания переменных

Есть определённые правила того, как можно и как нельзя называть переменные.

* Переменные могут состоять из любых буквенных символов, цифр и знака нижнего подчёркивания
* Имя переменной не может начинаться с цифры

Можно:

```python
a = 20
_b = 30
а1вада2_кедавра3 = 180
```

Нельзя:

```python
123ab = 123
ab!cd = 56
```

### Пример работы с переменными

Ниже приведённая программа на языке Python считывает с консоли два числа и выводит на экран их сумму

```python
a = int(input())
b = int(input())
print(a + b)
```

### Удаление переменных

Переменные можно удалять

```python
a = 5
del a
print(a)  # Ошибка
```

## 14. Функции input и print

Для написания простейших программ на языке Python нам потребуется знать две функции: `input` и
`print`.

Функция `input` позволяет считывать данные с консоли, функция `print` позвляет вывести какие-либо
данные на экран.

Пример:

```python
a = input()
print(23, a)
```

## 15. Базовые типы данных

Простые типы данных:

|Типы данных              |Название в Python|Пример       |
|-------------------------|-----------------|-------------|
|Целые числа              |int              |23           |
|Числа с плавающей запятой|float            |24.9         |
|Комплексные числа        |complex          |complex(1, 1)|
|Строки                   |str              |"Hello"      |
|Логический               |bool             |True; False  |
|NoneType                 |NoneType         |None         |

Типы данных можно использовать для преобразования данных в другой тип. Например, программа, которая
считывает два числа с консоли и выводит сумму. Функция `input` всегда возвращает строковый тип
данных. Если мы хотим преобразовать строк в целое число, мы должны использовать функцию `int
(которая на самом деле не является функцией) как в примере ниже.

```python
a = int(input())
b = int(input())
print(a + b)
```

Явное преобразование типов: 
int(значение) - функция преобразует значение в целочисленный тип
Пример:
age = 10.5
int(age)

float(значение) - функция преобразует значение в вещественный тип
Пример:
str = "10.5"
float(str)

bool(значение) - функция преобразует значение в логический тип либо в False либо в True
Пример: 
one = 1
bool(one)


str(значение) - функция преобразует значение в строковой тип 
one = 1
str(one)
 
Как вывести тип переменной ?
type(название переменной) 
Пример:
age = 10
type(age)


## 16. Операции с числами

Операторы в Python для работы с числами:

1. "+" (сложение)
2. "-" (вычитание)
3. "*" (умножение)
4. "/" (деление)
5. "//" (целочисленное деление)
6. "%" (деление с остатком)
7. "**" возведение в степень


Операторы сравнения чисел:

1. "==" (равно)
2. ">=" (больше или равно)
3. "<=" (меньше или равно)
4. "!=" (не равно)
5. "<" (меньше)
6. ">" (больше)

Литература
https://pythonist.ru/preobrazovanie-tipov-dannyh-v-python-3/









